La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-05-03 paper.Rmd
incorporar comentarios profesor

---
title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
author: "Juan Carlos Castillo, Julio Iturra, Francisco Meneses, Martín Venegas"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  pdf_document:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=10in, margin=0.75in
bibliography: ../../input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: ../../input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
---

@@

La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos. En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018]. De modo similar,  @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. @mijs_How_2020 señala que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014]. La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Además, las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías. La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. No obstante, según @solt_Economic_2016 a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.

@@

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre de la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020]. En sociología hace ya 40 años que se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad @kluegel_Beliefs_1981, pero aún sigue siendo una perspectiva emergente. Aportes cómo los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006). Los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características. En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias y el efecto de los cohortes temporales señalado, es posible suponer que la transmisión  de creencias es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:

@@

Un segundo agente de socialización es la escuela. Esta  contribuye a formar la visión del mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018]. Entre los distintas esferas de justicia de la escuela [@walzer_Spheres_1983; @resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto  la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas (@jasso_Exploring_2002). Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_Motivation_2021.

@@

Como se mencionó, la evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juega la posición social.  @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, Solt y Newman consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. De modo similar, proponemos que estudiantes de colegios con mayor nivel socioeconómico en general también poseen mayor adhesión a las creencias meritocráticas.

@@

> Hipótesis 5: estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante

@@

Para el caso particular de este artículo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal. La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana  y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares. En total se seleccionaron 64 escuelas. En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019. Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 544, en 59 escuelas.

@@

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

@@

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
tab02 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

@@

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
tab03 <- read.csv(file = "../../input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos (Aguinis et al., 2013).

@@

[^1]: En modelos ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizarán librerías especializadas de R como `clmm2` y `mvord` [@hirk_mvord_2020]

@@

```{r descrip, echo=FALSE, fig.cap="Descriptivos", fig.align = 'center', out.width = '80%',out.height='80%'}
knitr::include_graphics(path = "../../output/tables/Data-Frame-Summary.png")
```

A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas. Como se muestra en la Imagen N° \@ref(fig:descrip), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar. En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%). Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase “en chile quienes se esfuerzan salen adelante”  genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios. Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida. Respecto a la sensación de justicia en las notas, mientras un cuarto de los estudiantes considera que su nota es adecuada , un 66% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo y 10% consideran que su calificación es mayor a la merecida.

En la la Imagen N° \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '50%'}
knitr::include_graphics(path = "../../output/tables/correlacionesp.png")
```

@@

```{r include=FALSE}
pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
load(file = "../../input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

La Tabla 4 presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro com indicador de percepción meritocrática. En primer lugar, se observa que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos. En segundo lugar, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

@@

Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre experiencia meritocrática de los padres y los estudiantes.  Efectivamente, como se puede observar en el Grafico N° \@ref(fig:interac),  para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"

author:
  - Juan Carlos Castillo^[Universidad de Chile, Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social, Chile - jcastillov@uc.cl - https://juancarloscastillo.github.io/jc-castillo/]
  - Julio Iturra^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social, Chile]
  - Francisco Meneses^[Universidad de Chile, Chile]
  - Martín Venegas^[Universida de Chile, Chile]

abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  pdf_document:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
---

@@

La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos. En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018]. De modo similar,  @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. @mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia.
Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014]. La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Además, las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías. La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. No obstante, según @solt_Economic_2016 a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.

@@

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre de la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020]. En sociología hace ya 40 años que se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad [@kluegel_Beliefs_1981], pero aún sigue siendo una perspectiva emergente. Aportes cómo los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006]. Los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características. En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias y el efecto de los cohortes temporales señalado, es posible suponer que la transmisión  de creencias es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:

@@

Un segundo agente de socialización es la escuela. Esta  contribuye a formar la visión del mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018]. Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto  la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002]. Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_Motivation_2021.

@@

Como se mencionó, la evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juega la posición social.  @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, @solt_Economic_2016 y @newman_False_2015 consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. De modo similar, proponemos que estudiantes de colegios con mayor nivel socioeconómico en general también poseen mayor adhesión a las creencias meritocráticas.

@@

> Hipótesis 5: El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante

@@

Para el caso particular de este artículo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal. La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana  y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares. En total se seleccionaron 64 escuelas. En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019. Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 544 alumnos y apoderados en 59 escuelas.

@@

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

@@

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

@@

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para este tipo de modelos [@aguinis_BestPractice_2013].

@@

[^1]: En modelos ordinales multinivel la variables dependiente representa el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $e_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$. Para la estimación se utilizará la librería `clmm2`  de R.

@@

```{r descrip, echo=FALSE, fig.cap="Descriptivos", fig.align = 'center', out.width = '80%',out.height='80%'}
knitr::include_graphics(path = "output/tables/Data-Frame-Summary.png")
```

A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas. Como se muestra en la Figura N° \@ref(fig:descrip), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar. En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%). Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase “En Chile quienes se esfuerzan salen adelante”  genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios. Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida. Respecto a la sensación de justicia en las notas, mientras un cuarto de los estudiantes considera que su nota es adecuada , un 66% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo y 10% consideran que su calificación es mayor a la merecida.

En la la Figura N° \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

```{r correl, echo=FALSE, fig.cap="Relaciones entre percepciones meritocraticas parentales, del estudiante y justicia en las notas", fig.align = 'center', out.heigh = '50%'}
knitr::include_graphics(path = "output/tables/correlacionesp.png")
```

@@

```{r include=FALSE}
pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática. En primer lugar, se observa que las percepciones meritocráticas de los padres poseen un efecto en las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos. En segundo lugar, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas se puede concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

[^2]: Esta tabla consiste en el modelo de regresión ordinal para el indicador de trabajo duro. El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos, por lo que no se incorpora en el análisis principal. Se puede ver en la sección de [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/paper_analysis.html#Esfuerzo_recompensado11).

@@

Respecto a las interacciones, se observa que aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilita la asociación entre experiencia meritocrática de los padres y los estudiantes.  Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el esfuerzo no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante.
